# 第 1 节 物质的组成及分类

化学是在**分子**、**原子**水平上研究物质的**组成**、**结构**、**性质**、 转化及其应用的基础自然科学。

## 一、物质的组成

### 1. 宏观

物质由**元素**组成。元素在自然界有两种存在形式:

1. 以单质形式存在的称为元素的**游离**态，同种元素不同组成的单质之间互为**同素异形体**(金刚石/石墨，O~2~/O~3~，红磷/白磷);
2. 以化合物形式存在的称为元素的**化合**态。
   第三周期主族元素中，自然界中无游离态的有$\ce{Na, Mg, Al, Si, P, Cl}$。
   > $\ce{Na, Mg}$较活泼，$\ce{Al, Si, P}$亲氧，$\ce{Cl}$以例子形式存在。

:point_right:**不同体系中元素含量排序:**

1. 空气中，含量靠前的元素种类排序:$\ce{N>O>Ar}$;
2. 地壳中，含量靠前的元素种类排序:$\ce{O>Si>Al>Fe>Ca}$;
3. 海水中，含量靠前的元素种类排序:$\ce{O>H>Cl>Na>Mg>S>Ca}$。

### 2. 微观

构成原子的三种基本粒子为**质子**、**中子**、**电子**。
构成物质的三种基本微粒为**分子**、**原子**、**离子**。
化学反应中多个原子以一个整体参与反应，这样的原子基团称为**原子团**。

- 带电的称为(**根**)，不带电的称为**基团**。

## 二、物质的分类

### 1. 纯净物和混合物

||纯净物|混合物|
|---|---|---|
|是否有固定组成|是|否|
|是否有固定沸点|晶体有固定沸点; 非晶体没有固定沸点|不一定|

> 例:下列物质为纯净物的画✔。
> 胆矾晶体✔、冰水混合物✔、纤维素、聚乙烯、有机玻璃、菱铁矿、 储氢合金、无水乙醇、蒸馏水✔、洁净的空气、氨水、天然气、盐酸(氯化氢气体✔、盐酸溶液)

### 2. 酸、碱、盐、氧化物

#### (1) 酸的分类

按照可以电离的氢原子数可分为**一元酸、二元酸、多元酸**。
按照电离的完全程度可分为**强酸、弱酸**。
按照是否有氧化性可分为**氧化性酸、非氧化性酸**。
按照是否含氧元素可分为**含氧酸、无氧酸**。
按照是否有挥发性可分为**挥发性酸、不挥发性酸**。

:point_right:**高中常见酸酸性排序:**

$\ce{HClO4 > HI > HBr ≈ H2SO4 > HCl > HNO3 > H2C2O4(草酸) > H2SO3 > H3PO4 > HF > HCOOH > CH3COOH > H2CO3 > H2S > HClO > H3BO3 > H2SiO3
}$

#### (2) 碱的分类

按照电离程度可分为**强酸**、**弱酸**(与是否**可溶**无关)。

#### (3) 盐的分类

按照酸根是否能够继续电离出 $\ce{H+}$，分为**酸式盐**、**正盐**。
按照阴阳离子的种类分为:**碱式盐**$\ce{Cu2(OH)2CO3}$、**复盐**$\ce{KAl(SO4)2}$、**络盐**$\ce{[Cu(NH3)4]SO4、K3[Fe(CN)6]}$

#### (4) 氧化物的分类

- 酸性氧化物:与碱反应只生成盐和水的氧化物。
- 碱性氧化物:与酸反应只生成盐和水的氧化物。
- 不成盐氧化物

:pencil2:**【补:酸酐】酸失水的产物**
硫酸($\ce{H2SO4}$)酐 **$\ce{SO3}$**
硝酸(HNO3)酐 **$\ce{N2O5}$**
硅酸(H2SiO3)酐 **$\ce{SiO2}$**
乙酸(CH3COOH)酐 **$\ce{CH3CO-OOCH3C}$**

:pencil2:**【总结】九个“不一定”**

1. 名称中有“酸”的物质不一定是酸。
2. 名称中有“碱”的物质不一定是碱。
3. 酸的元数不一定等于酸分子中的 H 原子数。
4. 无氧酸不一定是非金属元素的氢化物。
5. 非金属氧化物不一定是酸性氧化物。
6. 酸性氧化物不一定是非金属氧化物。
7. 金属氧化物不一定是碱性氧化物。
8. 酸酐不一定是酸性氧化物。
9. 酸性氧化物不一定能与水反应生成相应的酸。

### 3. 电解质和非电解质

1. 电解质:在水溶液**或**熔融状态下能电离的化合物。
2. 非电解质:在水溶液**和**熔融状态下都不能电离的化合物。

能否导电看**物质结构**;是否是电解质看**物质本身**。
